<SafeImage
  src="/images/guides/geneerinen_matokomposti.avif"
  alt="Osittain prosessoitua ruokajätettä matokompostissa"
  width={1200}
  height={800}
  sizes="(max-width: 600px) 100vw, 800px"
  priority={false}
  loading="lazy"
  style={{ maxWidth: '100%', height: 'auto' }}
/>

Matokompostointi on palkitseva tapa kierrättää keittiöjäte ja tuottaa ravinteikasta lannoitetta, mutta siihen liittyy
myös haasteita, joiden ratkaiseminen ei aina ole itsestäänselvää. Yleensä ongelmat ovat kuitenkin hallittavissa, kun
niiden syyt ymmärtää ja osaa toimia oikealla tavalla. Tässä tekstissä käyn läpi yleisimmät matokompostoinnin ongelmat,
niiden taustalla olevat syyt ja käytännölliset keinot tilanteen korjaamiseksi. Kun tunnet nämä perusasiat, pystyt
pitämään kompostorin elinvoimaisena ja madot tyytyväisinä pitkällä aikavälillä.

Jos et ole vielä ehtinyt perustaa omaa matokompostiasi, suosittelen aloittamaan tästä oppaasta: <SafeLink href="/blogi/julkaisu/kuinka-perustaa-matokomposti-kotona-opas-aloittelijoille">Kuinka perustaa matokomposti kotona: Opas aloittelijoille</SafeLink>

## Madot yrittävät karata

Matojen karkaaminen on yleinen oire siitä, että matokompostin olosuhteet eivät ole madoille ihanteelliset. Jos madot
kiipeilevät pitkin kompostiastian seinämiä tai kantta tai löydät rutikuivaksi kuivuneita kuolleita matoja kompostiastian
vierestä maasta, on jokin kompostissa pielessä. Madot yrittävät karata ja etsiä suotuisampaa elinympäristöä.

Yleisimmät syyt matojen karkaamisyrityksiin ovat liika ruokinta, liika kosteus kompostissa tai kompostin
happamoituminen, joihin kaikkiin kerron ratkaisut tässä julkaisussa.

<aside>
  Heti uuden kompostorin perustamisen jälkeen on erittäin yleistä, että madot kiipeilevät
  ympäri kompostiastiaa. Madot ikään kuin säikähtävät elinympäristönsä muutosta. Tilanteen
  kuitenkin pitäisi rauhoittua parin viikon kuluessa, kun ne tottuvat uuteen
  ympäristöönsä.
</aside>

## Liikaruokinta

Yleinen virhe, johon itsekin aikanaan ensimmäistä matokompostia perustaessa syyllistyin, on matojen liikaruokinta. Itse
odotin innokkaana näkeväni, miten madoille antamani ruoantähteet olisivat parin päivän päästä kadonneet ja miten tilalle
olisi ilmestynyt ravinteikasta matokakkaa. Näin ei kuitenkaan tapahtunut vaan kompostiin ilmestyi hometta ja se alkoi
haista pistävälle, kun jäte alkoi mädäntyä.

On hyvä ymmärtää, että madot pärjäävät kokonaan ilman keittiöjätettä jopa usean viikon ajan, jos niiden elinympäristö on
muuten suotuisa. Keittiöjätteen loputtua madot syövät kaikessa rauhassa petimateriaalia, eikä siitä ole niille haittaa.
Uuden kompostin kanssa kannattaakin aloittaa mieluummin liian vähäisellä ruokinnalla kuin liian suurella määrällä. Jos
kompostistasi löytyy 50-200 matoa, kokeile aloittaa esimerkiksi yhdellä pilaantuneella mansikalla, 3 cm pätkällä
ruskeaksi päässyttä banaania tai 3x3 cm kokoisella palalla huonoksi mennyttä vesimelonia.

Jätä madot rauhassa tutustumaan ympäristöönsä ja syömään ensimmäisiä keittiöjätteitä viikon ajaksi ja palaa sitten
tarkastamaan tilanne. Jos kaikki keittiöjäte on kadonnut kokonaan, ruoki madoille hieman suurempi määrä ja tarkastele
tilannetta taas viikon kuluttua. Jos jätettä on jäljellä vielä viikon kuluttua, madoille ei tarvitse antaa lisää jätettä
vaan voit huoletta odottaa vielä toisen viikon. Opit ennen pitkää arvioimaan miten paljon madoille voi antaa jätettä.

Kolmen kuukauden kuluttua kompostin perustamisesta tulet huomaamaan, että matoja voikin jo ruokkia noin
kaksinkertaisella määrällä alkuvaiheeseen verrattuna. Puolen vuoden kuluttua aloituksesta madot käsittelevät jo
nelinkertaisen määrän.

## Vääränlainen jäte

Epämiellyttävä haju voi olla merkki myös siitä, että madoille on annettu jotain sopimatonta. Liha ja rasvaiset ruoat
eivät kuulu matokompostiin, sillä madot ovat äärimmäisen hitaita prosessoimaan niitä, jolloin ne todennäköisesti
pilaantuvat nopeasti ja alkavat helposti haista. Myöskään maitotuotteet eivät sovi madoille, koska ne tuottavat
pilaantuessaan maitohappoja, jotka tekevät kompostista liian happaman.

Ratkaisuna vääränlaisen jätteen antamiseen on yksinkertaisesti poistaa ne kompostista ja siirtää ne esimerkiksi
lämpökompostoriin tai kunnalliseen biojätekeräykseen.

Jos olet epävarma siitä, mitä matokompostiin voi laittaa, katso aiempi julkaisuni <SafeLink href="/blogi/julkaisu/mita-saa-laittaa-matokompostoriin-turvalliset-ja-kielletyt-ruoat">Mitä saa laittaa matokompostoriin? Turvalliset ja kielletyt ruoat</SafeLink>

## Liian märkä komposti

Varmaankin kaikkein yleisin ongelma matokompostissa on liiallinen märkyys. Eikä ihme, sillä lähes kaikki biojäte on
suurimmaksi osaksi vettä.

Liian märän kompostin tunnistaa helposti. Jos kompostiastian pohjalla on vettä tai todella märkää petimateriaalia,
kosteutta on liikaa. Sopivan kostean petimateriaalin tunnistaa siitä, että se tuntuu kostealta, mutta siitä irtoaa
voimakkaasti puristettaessa korkeintaan **1–2 pisaraa** vettä. Jos vettä on kertynyt pohjalle asti, se kannattaa
poistaa. Pienempi liikakosteus poistuu lisäämällä reilusti kuivaa petimateriaalia märän kompostin joukkoon.

<SafeImage
  src="/images/guides/puristustesti.avif"
  alt="Kompostimateriaalin puristus kädessä. Pari pisaraa putoaa"
  width={1200}
  height={800}
  sizes="(max-width: 600px) 100vw, 800px"
  priority={false}
  loading="lazy"
  style={{ maxWidth: '100%', height: 'auto' }}
/>

## Kuiva komposti

Kuivuus on huomattavasti harvinaisempi ongelma, mutta sitäkin voi tapahtua esimerkiksi petimateriaalia lisätessä. Jos
komposti kuivuu, madot kärsivät, sillä ne hengittävät ihonsa kautta ja tarvitsevat kosteutta selviytyäkseen. Kuivumisen
voi huomata siitä, että petimateriaali on murenevaa ja keittiöjäte kuivuu sen pinnalle.

Tilanne korjaantuu helposti lisäämällä kosteaa biojätettä tai suihkuttamalla vettä varovasti kompostin pinnalle.
Kompostiin ei kannata kaataa vettä suoraan kannusta, sillä se valuu helposti pohjalle ja luo sinne mätänemiselle
suotuisat olosuhteet. Usein jo pieni lisäkosteus riittää palauttamaan olosuhteet normaaleiksi.

## Liian hapan komposti

Matokomposti toimii parhaiten neutraalissa ympäristössä ja kompostin liiallinen happamuus on melko yleinen ongelma.
Happamus johtuu siitä, että monet kompostiin lisättävät keittiöjätteet hajoavat luonnostaan tuottaen erilaisia happoja
kuten etikkahappoa. Tästä johtuu esimerkiksi hedelmien ja muiden sokeripitoisten ruoantähteiden etikkainen haju niiden
pilaantuessa.

Kompostin happamoituessa sinne ilmestyy yleensä pieniä valkoisia ja läpikuultavia änkyrimatoja (eng. _potworm_), jotka
lisääntyvät nopeasti happamassa ympäristössä. Änkyrimadot eivät itsessään ole haitallisia, mutta niiden lisääntyminen on
merkki siitä, että komposti on päässyt happamaksi.

Liikaa happamuutta voi estää ripottelemalla matojen ruoan sekaan pienen määrän murskattuja kananmunankuoria, jotka ovat
lievästi emäksisiä ja tasapainottavat happamuutta. Jos happamuudesta ei meinaa päästä eroon, voi olla myös syytä
väliaikaisesti vähentää sokeripitoisten ruokien kuten hedelmien antamista madoille.

## Banaanikärpäset

Matokomposti on aina täynnä elämää ja madot saavatkin seurakseen monia pieneliöitä. Useimmiten matojen seuralaisista ei
tarvitse välittää, mutta banaanikärpäset ovat matokompostoijille yleisiä kiusakappaleita. Ne eivät ole vaarallisia,
mutta niiden läsnäolo on epämiellyttävää.

Ongelmasta pääsee onneksi todella helposti eroon peittämällä kaiken madoille annetun biojätteen petimateriaalin alle.
Myös pakastaminen on tehokas keino tappaa baananikärpäset sekä niiden toukat ja munat keittiöjätteestä ennen sen
antamista madoille.

## Madot eivät syö?

Joskus voi näyttää siltä, ettei madot koskekaan niille annettuu ruokaan. Tämä johtuu yleensä siitä, että madot eivät
kykene syömään tuoretta ruokaa sellaisenaan. Ne odottavat, että mikrobit hajottavat jätteet pehmeäksi massaksi, jonka ne
voivat käsitellä. Tämän takia esimerkiksi omenankuoret tai perunankuoret voivat maata kompostissa pitkän aikaa
koskemattoman näköisenä ennen kuin madot pääsevät niihin käsiksi.

On myös tärkeää huomioida matojen määrä suhteessa jätteen määrään. Keskimäärin sata matoa prosessoi vain noin 50–200
grammaa biojätettä viikossa. Jos jätettä kertyy enemmän kuin matokomposti pystyy käsittelemään, sille pitää löytää joku
muu paikka kuten lämpökompostori tai kunnallinen biojätteen keräysastia. Tämä on väliaikaista, koska matojen määrän
kasvaessa ne pystyvät viikko viikolta prosessoimaan aina suuremman osan keittiöjätteestä.

## Yhteenveto

Matokompostin yleisimmät ongelmat liittyvät kosteuteen, happamuuteen ja ruokinnan tasapainoon. Liian märkä komposti on
kaikkein tavallisin ongelma, koska biojäte on suurimmaksi osaksi vettä. Sen tunnistaa helposti puristustestillä.
Liiallinen happamuus näkyy änkyrimatojen runsastumisena ja hajuhaitat kertovat usein mätänemisestä eli hapettomasta
hajoamisesta. Matojen karkaaminen puolestaan on merkki siitä, että jokin näistä tekijöistä on pielessä.

Kun muistaa kolme pääperiaatetta, sopiva kosteus, riittävästi petimateriaalia ja maltillinen ruokinta, kompostori toimii
luotettavasti ja madot voivat hyvin. Tällöin biojätteestä syntyy arvokasta multaa, jota voi hyödyntää niin
huonekasveille kuin puutarhaankin. Lisää vinkkejä löydät aiemmasta julkaisustani <SafeLink href="/blogi/julkaisu/matokakka-luonnollinen-lannoite-opas-aloittelijoille">Matokakka – Luonnollinen lannoite ja maanparannusaine: Opas keräämiseen ja käyttöön</SafeLink>
