## Miksi syystöillä on merkitystä?

Syksyn tulo ei tarkoita, että on aika lopettaa pihan- tai puutarhanhoito. Syksy on ratkaiseva vaihe seuraavan
kasvukauden kannalta. Kun monivuotiset kasvit saavat rauhassa siirtää ravinteet ja energian juurakkoon, ne selviävät
pakkasista paremmin ja lähtevät keväällä vahvaan kasvuun. Yksivuotisten osalta maaperäkin hyötyy, kun siihen lisätään
ravinteita ja orgaanista ainesta jo ennen talvea. Näin keväällä ei tarvitse aloittaa nollasta, vaan maassa on jo
valmiiksi elinvoimaa ja mikrobitoimintaa.

<Image
  src="/images/posts/syksyn-puutarhatyot-kasvien-valmistelu-talveen/syksyinen_puutarha.avif"
  alt="Syksyinen puutarha, jossa näkyy kompostilaatikot ja istutuslaatikot"
  width={1200}
  height={800}
  sizes="(max-width: 600px) 100vw, 800px"
  priority={false}
  loading="lazy"
  style={{ maxWidth: '100%', height: 'auto' }}
/>

## Juurekset, vihannekset ja hedelmät

Juurekset, kuten porkkana, palsternakka ja punajuuri, kannattaa nostaa ennen maan jäätymistä. Näin vältyt kylmän
aiheuttamilta vaurioilta ja varmistat, että vihannekset säilyvät paremmin. Sipulit säilyvät parhaiten, kun ne nostetaan
kuivana päivänä, annetaan kuivahtaa ja varastoidaan viileään.

Tomaatti, kurkku ja muut yksivuotiset kasvit eivät enää syksyllä kanna pitkälle. Niiden tuotokset kannattaa kerätä pois
ilmojen viiletessä jo hyvissä ajoin ennen pakkasten tuloa. Usein sadon viimeiset hedelmät ja vihannekset ovat raakoja,
kitukasvuisia tai muuten ihmisille syöntikelvottomia. Matokompostin maille nämäkin ovat suurta herkkua, joten ethän
heitä niitä pois! Jos sinulta ei vielä löydy matokompostia, kurkkaa aiempi julkaisuni

<SafeLink href="/blogi/julkaisu/kuinka-perustaa-matokomposti-kotona-opas-aloittelijoille">
  Kuinka perustaa matokomposti kotona: Opas aloittelijoille
</SafeLink>
.

Kuolleiden yksivuotisten kasvien jäänteet on syytä poistaa loppusyksystä, jotta taudit ja tuholaiset eivät pääse
talvehtimaan kasvualustassa. Kuolleet kasvit kannattaa pitää pois matokompostista ja ne voi sen sijaan laittaa
lämpökompostoriin. Hyvin toimiva 50-70 °C lämpötiloihin pääsevä lämpökomposti tappaa kasvitaudit ja tuholaiset
tehokkaasti. Ethän täytä kunnallista biojätteen keräysastiaa suurella määrällä kasvijätettä. Pienet määrät sopivat
biojäteastiaan, mutta suuremmat määrät on vietävä jäteasemalle, ellei itsellä ole mahdollisuutta lämpökompostorin
käyttöön.

## Raparperi

Raparperi on monivuotinen kasvi, joka kerää syksyllä kaiken voiman juurakkoonsa. Kun lehdet ja varret jätetään rauhassa
lakastumaan, kasvi ehtii siirtää ravinteet maanalaisiin juuriin. Tämä näkyy keväällä vahvempina ja runsaina versoja.
Loppusyksyn lehdet kannattaakin jättää paikalleen lakastumaan. Lakastumisen jälkeen lehdet voi leikata pois tai ne voi
jättää maan pinnalle katteeksi, joka poistetaan vasta keväällä. Raparperin juurelle voi ripotella myös pienen kerroksen
kompostimultaa tai matokakkaa, jotka tukevat maaperän mikrobitoimintaa, mutta voimakasta syyslannoitusta ei kannata
antaa.

## Marjapensaat ja hedelmäpuut

Marjapensaiden ja hedelmäpuiden hoito syksyllä näkyy seuraavan kesän sadossa. Kun ne saavat laadukkaan syyslannoituksen,
jossa on runsaasti kaliumia ja fosforia mutta ei typpeä, juuristo vahvistuu ja versot kypsyvät ennen pakkasia. Tämä
auttaa kasvia talvehtimaan ja vähentää paleltumisriskiä.

Pensaita voi tarvittaessa hieman harventaa, mutta voimakas leikkaus kannattaa jättää kevääseen. Kuolleiden ja sairaiden
oksien poistaminen jo syksyllä kuitenkin säästää kasvilta energiaa ja vähentää tautipainetta.

## Pionit ja muut perennat

Pionit ja monet muut perennat varastoivat syksyllä ravinteet juuriinsa. Kun maanpäälliset osat lakastuvat, kasvi imee
niistä talteen kaiken, mitä tarvitsee kevääseen. Näin seuraavan vuoden kukinta on runsaampi.

Perennat kannattaakin jättää törröttämään talventörröttäjiksi. Kuolleet kasvivarret suojaavat maata lumipeitteen alla ja
tarjoavat hyönteisille talvehtimispaikkoja. Kuivat varret poistetaan keväällä heti lumien sulettua.

## Nurmikon valmistelu talveen

Myöskään nurmikon syyshoitoa ei kannata unohtaa. Oikea käsittely syksyllä vaikuttaa siihen, kuinka vihreänä ja terveenä
nurmikko nousee keväällä. Liian pitkä nurmi lakoaa lumen alla ja saattaa homehtua, kun taas lumi ja pakkanen
vaurioittavat liian lyhyeksi leikattua nurmeae helpommin. Sopiva korkeus viimeisessä leikkuussa on noin viisi senttiä.

Syyslannoitus vahvistaa nurmikon juuristoa ja parantaa sen talvenkestävyyttä. Nurmikolle kerääntyvät lehtikasat
kannataaa haravoida pois, ettei nurmi tukehdu ja altistu homeelle. Tämä on pieni työ, mutta sen merkitys näkyy
seuraavana keväänä terveenä nurmipintana. Nurmikon syyslannoitukseen kannattaa valita nimenomaan nurmikolle suunniteltu
syyslannoite. Jos haluat perehtyä lannoitteiden eroihin, kannattaa kurkata toinen julkaisuni

<SafeLink href="/blogi/julkaisu/npk-lannoitus-typpi-fosfori-kalium-kasvien-ravinteina-vuodenaikoina">
  NPK – typpi, fosfori ja kalium: Kasvien lannoittaminen eri vuodenaikoina
</SafeLink>
.

## Istutuslaatikot ja kukkapenkit

Istutuslaatikot ja kukkapenkit kannattaa puhdistaa huolellisesti. Jos kuolleet kasvit jätetään paikoilleen, ne toimivat
talvehtimispaikkoina taudeille ja tuholaisille. Suuret kasvinjätteet, kuten tomaattien varret tai kaalien lehdet,
kuuluvat lämpökompostiin, jossa korkea lämpötila hajottaa ne turvallisesti.

Multaa on hyvä myös pehmentää ja ilmata möyhentämällä sitä paikallaan. Jos multa on täynnä vanhoja kuolleiden kasvien
juurakkoja, niistä voi poistaa sen verran, mitä helposti saa poistettua. Myös osan mullasta voi poistaa ja vaihtaa
uuteen ravinteikkaaseen multaan jo syksyllä.

Matokakka on erinomainen maanparantaja kukkapenkkeihin tai uudelleen käytettäviin istutuslaatikoihin. Se lisää maaperän
hyödyllistä mikrobitoimintaa ja antaa sille hitaan, luonnollisen ravinnelisän. Kun sitä levittää kevyenä pintakerroksena
syksyllä, maa on keväällä valmis vastaanottamaan uutta kasvua.

## Kompostien hyödyntäminen syksyllä

Syksy on paras aika hyödyntää kompostien ravinteet maassa. Lämpökompostin kompostimulta sekä matokompostin matokakka
toimivat täydellisenä pintalannoitteena, jotka lisäävät maaperän hyödyllistä mikrobitoimintaa ja antavat sille hitaan,
luonnollisen ravinnelisän kevättä varten. Matokakan keräämisestä ja käyttötavoista olen kertonut tarkemmin täällä:

<SafeLink href="/blogi/julkaisu/matokakka-luonnollinen-lannoite-opas-aloittelijoille">
  Matokakka – luonnollinen lannoite ja maanparannusaine: Opas keräämiseen ja käyttöön
</SafeLink>
.

## Syksy on seuraavan kesän alku

Kun kasvit saavat kerätä voimaa juurakkoonsa ja maa saa ravinteita talteen, seuraava kasvukausi alkaa vahvemmalta
pohjalta. Jokainen syksyllä tehty työ sadonkorjuusta, kompostin lisäämiseen, perennojen alasleikkaukseen tai nurmikon
syyslannoitukseen näkyy keväällä nopeampana kasvuna, terveempinä kasveina ja runsaampana satona. Syksy on siis uuden
puutarhakauden ensimmäinen askel, joka kannattaa hoitaa huolella.
